## Общий текс по Git

### Часто используемые команды

### Git

***git add .*** - добавляем все изменения в папке в индекс
***git add <NameFile>*** - добавляем определенный файл в индекс 

***git clone*** - копируем (клон) репозиторий с удалённого сервера

***git commit –m 'comment'*** - сохраняем внесенные в индекс изменения с сопровождающим текстом об изменениях

***git init*** - инициализируем - создаем Git-репозиторий

***git log*** - просматриваем историю репозитория по всем изменениям (коммитам)
***git log ––oneline*** - история коммитов в кратком формате

**git pull** - затянуть изменения с удалённого репозитория

***git push*** - вносим изменения на удалённый репозиторий 
***git push –u origin master*** - при первой внесении изменений на удалённый репозиторий

***git remote add origin <someWay>*** - связываем локальный с удалённым репозиторием
***git remote -v*** - просматриваем связи репозиториев 
***git remote remove origin*** - удаляем связь

***git status*** - проверяем наличия Git-репозитория или наличия изменений в рабочем репозитории

***git show*** - просматриваем крайний коммит и его содержимое по файлам
***git show "хэшКоммита"*** - просматриваем выбранный коммит по хэшу полученного из команды ***git log*** или ***git log —oneline*** 

------

#### Прочее/Работа в терминале:

***cd <someWay>*** - переход в папку по адресу
***cd*** - переход в начальную папку пользователя
***cd ../*** - переход в предыдущую папку (***../../*** - на две папки назад и т.д.)
***cd + tab*** - при данном сочетании и последующем нажатии ***tab***, будут чередоваться наименования папок, возможных для входа.

***ls*** - содержимое текущей папки
***ls –la*** - более подробный вариант просмотра содержимого текущей папки

***mkdir*** - создание папки

***pwd*** - текущее наше положение в командной строке

***touch*** - создание файлов с расширением 

***wip*** - work in process (работа в процессе)

**rm** - remove
**rm –r** - удаление папки 
***rm –f*** - удаление файла

------

### Ситуации:

### Что мы сделали?

1. Склонировали репозиторий с сервера
   - ***git clone 'path to project'***

2. Внесли изменения в код
   - ***wip***

3. Проверили изменения 
   - ***git status***	

4. Сохранили изменения в Git (commit)
   - ***git add .***
   - ***git commit –m 'initial commit'***

5. Отправили изменения на сервер
   - ***git push –u origin master***

6. Посмотрели историю изменений на GitHub

   

### Игнорирование

1. Вносим файл в папку с репозиторием с расширением ***.gitignore***
   - ***cd "path to project"***
   - ***touch .gitignore***
2. Вариации игнорирования с объяснением
   - someName.someExtension (*errors.log*) — точечная блокировка файла
   - **.log* — блокировка всех файлов с заданным расширением, * — указывает на любое именование файла
   - *!sampel.log* — исключаем из игнорирования локальный файл 
   - *Logs/* — игнорируем папку целиком 
3. В случаем если мы хотим исключить файл из игнорирования в определенной папке
   1. **logs/*.log** — указываем точечно папку и обязательно указываем расширения для игнорирования
   2. **!logs/pattern.log** — исключаем точечно файл в папке, где файлы с данным разрешением все игнорируются 

------

#### Установка Git и конфигурации

1. Убеждаемся, что Git не установлен:
   - ***git ––version***
2. Устанавливаем инструменты разработчика для командной строки или **XCode**
3. Убеждаемся, что Git установлен 
   - ***git ––version***
4. Настраиваем Git:
   - ***git config ––global user.name "NAME"***
   - ***git config ––global user.email "EMAIL"***
5. Проверяем настройки:
   - ***git config ––list***
6. Посмотреть все настройки и где они заданы
   - ***git config ––list ––show–origin***
7. Просмотреть так же настройки 
   - ***cat ~/.gitconfig***
8. Установить отличный от стандартного текстовый редактор
   - ***git config ––global core.editor emacs***
   - ***git config ––global core.editor '/Applications/…. –w'***
     - Примеры для разных редакторов можно посмотреть на этой странице

       - https://docs.github.com/en/get-started/getting-started-with-git/associating-text-editors-with-git

- Для вывода содержимого файла с расширением в папке-проекта с ***git-репозиторием*** 

  - ***cat .git/config***

- Для удаления информации из ***git*** репозитория об ***user, email***(в случае дублирования или т.п.) есть следующие команды

  - ***git config ––unset user.name*** || ***git config  ––unset user.email***
  - ***git config ––remove–section user***

- Для инициализации псевдонима

  - ***git config ––global alias.c config***

  - ***git c ––list***

    или

  - ***git config ––global alias.c 'config ––global'***

  - ***git c ––list***




------

### .gitignore

1. Создаем файл с расширением .gitignore в папку с проектом

   - ***cd <Project's way>***
   - ***touch .gitignore***

2. Добавляем точечно файл или расширение файла для его исключения из отслеживания

   - ***in file <.gitingore> wip*** (заходим в IDE или в текстовые редактор и вносим в файл .gitignore файлы)

     - ***errors.log*** 

     либо

     - *** *.log***

3. Для того что бы добавить целую папку с именем logs в исключение

   - ***logs/***

4. Файлы операционной системы 

   - ***.DC_Store***

5. Для исключения всех log файлов кроме конкретного 

   - logs/*.log - исключаем все файлы в папке logs с расширением .log
   - !logs/sample.log - убираем локально файл из исключения для отслеживания

------

### Как получить помощь?

Если вам нужно помощь при использовании Git, есть  три основных способа сделать это:

- ***git help команда***
- ***git команда ––help***
- ***man git-команда***

Например:

- ***git help add***
- ***git add ––help***
- ***git add -h***
- ***man git-add***
- ***git help config***
  - *Далее вылезет листалка, в которой можно напечатать*
    - **/ + нужное слово** — для поиска текста
    - ***n и n +*** — для перелистывания совпадений вперед, назад
    - ***q*** — для выхода из листалки 


------

### SSH ключ

Просмотреть наличие ключа в папке пользователя

- ***cd ~/.ssh***
- ***ls -la***

Для создания ssh ключа есть команда ssh-keygen 

- ***ssh-keygen -o***

- или

- ***ssh-keygen -t ed25519 -C "mikhailpachshenko@gmail.com"***

  (ed25519 - схема подписи, рекомендуемая функция защиты)

Для последующей синхронизации удалённого репозитория вносим ssh ключ на GitHub 

1. Заходим в аккаунт GitHub
2. В настройки
3. SSH and GPA key
4. Создаем новый ключ
5. Именуем 
6. В графу ключ вносим данные полученные при помощи команды в терминале 
   - ***cat ~/.ssh/id_ed25519.pub***
     - Копируем, вставляем в поле на сайте

#### Внимательно 

При клонировании с удалённого репозитория использую графу ssh

- При последующем пуше ***git push -u origin main***
  											 ***git push***

- Потребует ввести пароль от ключа который вы указали на удалённом репозитория для ssh ключа

  

------

## Теория

***Отслеживаемые файлы*** — это те файлы, которые были в последнем снимке((коммите) состояние проекта). Пока не сделали первый коммит, все файлы не отслеживаемые.

***Не отслеживаемые файлы*** — это всё остальное, любые файлы в рабочем каталоге, которые не входили в последний снимок состояния и не подготовленные к коммиту.f
